# Важная информация

## Введение

Typescript базируется на 4 вещах:

1. **Структурная типизация**. Условно у нас есть две сущности, которые одинаково летают, одинаково крякают, но при этом они порождены
от разных сущностей. В мире JavaScript очень много библиотек, которые имеют похожие системы типов. Поэтому, было бы очень плохо
если бы между собой они порождали конфликты. 
Компилятор Typescript считает типы совместимыми, если сопоставляемый тип имеет все признаки типа, с которым сопоставляется.
Пример:

```ts
class USD {
  constructor(public amount: number) {
  }
}

class EUR {
  constructor(public amount: number) {
  }
}

const walletFirst: USD = new USD(100);
const walletSecond: EUR = walletFirst;
```

2. **Aliasing (передача по ссылке)**. Пример:


```ts
type Version = {
  value: number
}

type RelaxedVersion = {
  value: number | string
}

const versionFirst: Version = {
  value: 1
}

const versionSecond: RelaxedVersion = versionFirst
versionSecond.value = 'something'

versionFirst.value.toFixed(2);
```

Данный код позволит уронить программу во время выполнения. Думаю, что здесь должно быть понятно - это дизайн решение было взято примяком
из JavaScript. В данном случае, Typescript никак не мешает нам делать то, что задумано разработчиком. Вместо строгой проверки сущностей 
на предмет более широкого типа, Typescript в строке `const versionSecond: RelaxedVersion = versionFirst` доверяет нам, что мы не обманули его
и в переменной всегда будет лежать множество значений указанного типа.

3. **Мутабельность**. В JavaScript очень много вещей, которые поддаются мутациям. Как самый явный пример - это не примитивы, 
которые передаются по ссылке, а как более интересный пример - DOM дерево. Typescript пошёл по пути поддержки такого подхода. 
Здесь встаёт вопрос: можем ли мы сделать что-то, для повышения надёжности нашего кода с точки зрения типов Typescript. 
Ответ прост - да можем, при помощи применения концепций парадигмы функционального программирования.

4. **Иерархия типов**. Прекрасные материалы про соотношения типов между собой:

- <https://habr.com/ru/post/477448/>
- <https://habr.com/ru/post/531030/>


