# Для запоминания

1. Лучше настраивать конфигурацию, используя tsconfig.json, а не командную строку.
2. Включите noImplicitAny, если только вы не переносите проект с JavaScript.
3. Используйте strictNullChecks для избежания ошибок выполнения наподобие undefined is not an object.
4. Активированная опция strict позволит TypeScript обнаружить больше ошибок.
5. Генерация кода происходит независимо от системы типов. Это означает, что типы TypeScrypt не могут влиять на выполнение кода.
6. Программа, содержащая ошибки типов, все равно может проводить вывод кода (компиляцию).
7. Типы any отключают реакцию модуля проверки и языковых служб TypeScript. 
Они могут маскировать реальные проблемы, вредить опыту разработчика и подрывать его уверенность в системе типов. 
По возможности избегайте их применения.
8. Типы TypeScript формируют пересекающиеся наборы (диаграмма Венна) вместо строгой иерархии. 
Два типа могут пересекаться, не являясь подтипами друг друга
9. Операции с типами также применяются и к области набора их значений. Поэтому пересечение A и B также является 
и пересечением области A с областью B. 
Для типов объектов это означает, что значения A и B приобретают свойства как A, так и B.
10. Воспринимайте extends (расширяет), assignable to (может быть назначен) и subtype of (подтип) как subset of (подмножество).
11. Существуют оберточные типы для применения методов к значениям
примитивов. Избегайте инстанцировать их или использовать напрямую.
12. Лучше использовать примитивные, а не оберточные типы: string вместо String, 
number вместо Number, Boolean вместо Boolean, symbol вместо Symbol и bigint вместо BigInt
13. Когда вы присваиваете объектный литерал переменной или передаете его в качестве аргумента в функцию, он подвергается проверке
лишних свойств.
14. Используйте typeof fn для соответствия сигнатуры одной функции сигнатуре другой
15. Ознакомьтесь с инструментами, представленными в TypeScript для
отображения между типами. Они включают в себя keyof, typeof, использование индексов и отображенные типы
16. Ознакомьтесь с обобщенными типами, определенными в стандартной
библиотеке (Pick, Partial, ReturnType, Omit, Pick и т.д). 
17. Массивы — это объекты, поэтому их ключи являются строками, а не
числами. Применение конструкции number в качестве сигнатуры индекса — это возможность TypeScript, 
внедренная для облегчения поиска ошибок. 
