# Хуки

## Какие проблемы решают хуки

1. Повторное использование логики состояний между компонентами (кастомные хуки)
2. Хуки позволяют разбить один компонент на маленькие функции по их назначению
   (например, подписке или загрузке данных), а не на основе методов жизненного цикла.
3. Классовые компоненты могут приводить к ненамеренным паттернам, сводящим оптимизации на нет. Классы создают сложности для инструментов и сегодня.
   Например, классы плохо минифицируются, а горячая перезагрузка (hot reloading) ненадёжна и часто ломает их.
   Кроме этого, работа с побочными эффектами [становится неявной](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-effect.html#effects-with-cleanup),
   даже для опытных разработчиков. Хуки позволяют лучше использовать возможности и концепции React без написания классов.

## Эффективность использования хуков

Реализация хуков более эффективна по нескольким причинам:

1. Хуки не требуют больших затрат, которые неизбежны в классах.
   Например, создание экземпляра класса и связывание обработчиков событий в конструкторе.

2. Проект, полностью написанный на хуках, имеет менее глубокое дерево компонентов.
   В случае использования рендер-пропсов, компонентов высшего порядка или контекста,
   финальное дерево компонентов было бы в несколько раз больше.
   Тут стоит понимать, что чем меньше дерево компонентов, тем меньше работы React должен делать.

## Правила хуков

1. Не вызывайте хуки из обычных функций JavaScript. Вместо этого можно:

   - Вызывать хуки из функционального компонента React.
   - Вызывать хуки из пользовательского хука (мы научимся делать это на следующей странице).

2. Пользовательский хук — это JavaScript-функция,
   имя которой начинается с «use». Она может вызывать другие хуки.

## React хуки

### useEffect

1. Если вам знакомы классовые методы жизненного цикла React,
   хук useEffect представляет собой совокупность методов `componentDidMount`, `componentDidUpdate`, и `componentWillUnmount`.

2. Используя этот хук, вы говорите React сделать что-то **после рендера**.
   React запомнит функцию (то есть «эффект»), которую вы передали и вызовет её после того, как внесёт все изменения в DOM.
   В этом эффекте мы устанавливаем заголовок документа, но мы также можем выполнить запрос данных или вызвать какой-нибудь
   императивный API.

3. В отличие от `componentDidMount` или `componentDidUpdate`, эффекты, запланированные с помощью useEffect,
   не блокируют браузер при попытке обновить экран.
   Ваше приложение будет быстрее реагировать на действия пользователя, даже когда эффект ещё не закончился.
   Большинству эффектов не нужно работать в синхронном режиме.
   Есть редкие случаи, когда им всё же нужно это делать (например, измерять раскладку),
   но для этого существует специальный хук `useLayoutEffect` с точно таким же API, как и у useEffect.

4. Когда именно React будет сбрасывать эффект?
   React будет сбрасывать эффект перед тем, как компонент размонтируется.
   Однако, как мы уже знаем, эффекты выполняются не один раз, а при каждом рендере.
   Вот почему React также сбрасывает эффект из предыдущего рендера, перед тем, как запустить следующий.
   Это позволяет избежать багов.

5. Использование функций, относящихся к побочным эффектам:

   👎**Плохо:**

   ```jsx
   function Example({ someProp }) {
     function doSomething() {
       console.log(someProp);
     }

     useEffect(() => {
       doSomething();
     }, []); // Так делать небезопасно (вызывать `doSomething`, который использует `someProp`)
   }
   ```

   👍**Хорошо:**

   ```jsx
   function Example({ someProp }) {
     useEffect(() => {
       function doSomething() {
         console.log(someProp);
       }

       doSomething();
     }, [someProp]); // Правильно (наш эффект использует только `someProp`)
   }
   ```

   Это помогает замечать, какие пропсы и состояние используются вашим эффектом, и убедиться,
   что они перечислены в списке зависимостей. Это также позволяет обрабатывать ответы, пришедшие не в порядке запросов,
   с помощью локальной переменной внутри эффекта:

   ```jsx
   useEffect(() => {
     let ignore = false;
     async function fetchProduct() {
       const response = await fetch("http://myapi/product/" + productId);
       const json = await response.json();
       if (!ignore) setProduct(json);
     }
     fetchProduct();
     return () => {
       ignore = true;
     };
   }, [productId]);
   ```

   Если по какой-то причине вы не можете переместить функцию в эффект, есть другие варианты:

   - Можно попробовать поместить функцию снаружи компонента.
     В таком случае она гарантированно не будет ссылаться на пропсы и состояние,
     так что её не требуется перечислять в списке зависимостей.
   - Если функция, которую вы вызываете, является чистым вычислением и её безопасно вызывать во время рендера,
     вы можете вызвать её снаружи эффекта, а не внутри, и сделать эффект зависящим от результата этого вызова,
     а не от самой функции.
   - В крайнем случае можете добавить саму функцию в список зависимостей эффекта, но обернув её определение в хук useCallback.
     Тогда функция будет оставаться неизменной, до тех пор, пока не изменятся её зависимости.
     <br>
     <br>

   Статья о загрузке данных с помощью хуков: <https://www.robinwieruch.de/react-hooks-fetch-data/>

6. **Внимание, спорная часть документации**. Когда вы указываете список зависимостей через последний аргумент хуков **useEffect, useLayoutEffect, useMemo,
   useCallback** или **useImperativeHandle**, в него должны войти все использованные значения, которые задействованы
   в потоке данных React, включая пропсы, состояние и их производные.
   В продолжение этой мысли ссылка на следующий раздел: <https://ru.reactjs.org/docs/hooks-faq.html#what-can-i-do-if-my-effect-dependencies-change-too-often>

### useState

1. Использование результата функций, в качестве изначального состояния:

   👎**Плохо:**

   ```jsx
   function Table(props) {
     // createRows() вызывается на каждом рендере
     const [rows, setRows] = useState(createRows(props.count));
     // ...
   }
   ```

   👍**Хорошо:**

   ```jsx
   function Table(props) {
     // createRows() будет вызван только один раз
     const [rows, setRows] = useState(() => createRows(props.count));
     // ...
   }
   ```

2. В настоящее время `setState` работает асинхронно внутри обработчиков событий.
   Это даёт гарантию, например, когда Родитель и Ребёнок вызывают `setState` во время клика,
   Ребёнок не будет рендериться дважды. Вместо этого React «откладывает» обновление состояния в самый конец событий в браузере.
   Это помогает сильно повысить производительность больших приложений.
