# Remix

---

## Начало работы

Перед началом работы внимательно прочитайте [документацию Remix](https://remix.run/docs/en/v1) и документацию, которая существует на проекте.
Лучше несколько раз, если есть возможность! Советую ознакомиться с [демо-приложением от создателей Remix](https://remix.run/docs/en/v1/tutorials/jokes),
которое наглядно иллюстрирует основные концепции инструмента и то как с ними работать. Также, у одного из создателей Remix Райна Флорена
есть [отличный плейлист](https://www.youtube.com/watch?v=jd_bin5HPrw&list=PLXoynULbYuEDG2wBFSZ66b85EIspy3fy6&ab_channel=Remix)
на официальном YouTube канале Remix, посвящённый тому, как создавать повседневные решения, связанные с функциональной частью.

---

## Удобные сокращения для импортов

Remix предоставляет псевдонимы для путей импортов. Пример:

👎Плохо:

```javascript
import SomeComponent from '../../../../../components/Link';
```

👍Хорошо:

```javascript
import SomeComponent from '~components/Link';
```

---

## Неявный роутинг

В документации есть несколько примеров, которые отсылаются к идеям неявного роутинга.
Но, к сожалению, раскрыты они не так хорошо, как бы хотелось. Разбираемся, что не так:

1. Пример первый:

```

routes/feedbacks.tsx
routes/feedbacks/index.tsx
routes/feedbacks/$userId/index.tsx

```

Простыми словами: файл `routes/feedbacks.tsx` является оболочкой для всех вложенных в него файлов.
То есть компоненты, стили и функциональность данного файла будут присутствовать **на всех страницах**, которые соответствуют этому маршруту.
Классический пример такого же подхода - компонент MainLayout.
Он располагается в root.tsx файле, который является оболочкой для любого маршрута. Именно поэтому компонент доступен везде.

2. Второй пример:

```

routes/feedbacks/index.tsx
routes/feedbacks/$userId/index.tsx

```

Совершенно противоположная ситуация. Файл `routes/feedbacks/index.tsx` является одной страницей,
а файл `routes/feedbacks/$userId/index.tsx` другой. Их компоненты, стили и функциональность никак не пересекаются.

Какой из этих двух случаев выбирать, зависит от дизайна.

---

## Границы ошибок

Перед тем как продолжить, советую ознакомиться с [документацией](https://remix.run/docs/en/v1/guides/errors#root-error-boundary).

Для удобной работы с ошибками Remix API предоставляет нам ErrorBoundary и CatchBoundary. Данные функции могут быть размещены только
в файлах, которые находятся в папке routes. На данный момент в проекте существует глобальные 404 и 505 страницы, условия отображения которых
находятся в файле root.tsx. Если произойдёт ошибка в node api или браузерной api, то она попадёт именно в этот файл, и в зависимости
от статуса отобразится соответствующая страница. Для большинства моментов в приложении этого более чем достаточно.
Однако, если вы хотите добавить свою обработку ошибки с помощью ErrorBoundary или CatchBoundary, в определённом файле роутера, то не
стесняйтесь это сделать!

---

## Защита роутинга от не авторизованных пользователя.

Вся обработка запросов на сервер проходит через Remix API. Для этого, в файлах, расположенных в папке routes добавляются
новые функции - [action](https://remix.run/docs/en/v1/api/conventions#action) и [loader](https://remix.run/docs/en/v1/api/conventions#loader).
Remix не является сторонником middleware (и это хорошо), а поэтому мы должны сами задумываться о защите маршрутов роутера
от не авторизованных пользователей. В связи с этим, в каждом routes файле (кроме login), в функциях loader первой строчкой вызывается
функция [requireUserSession(request)](./assets/index.md). Помимо проверки наличия сессии авторизации пользователя, в случае наличия этой сессии она возвращает
её, как результат работы функции. Поэтому если вам понадобятся данные пользователя, как например в root.tsx для навигационного меню,
вы можете получить из неё необходимые данные.

---

## Кастомный fetch

Remix использует WEB fetch API. При этом добавляя определённую магию (создание полифила), чтобы данный инструмент
мог работать с action и loader функциями, которые [исполняются на сервере](https://remix.run/docs/en/v1/guides/constraints).
Отсылаясь к предыдущему пункту "Границы ошибок", важно отметить один нюанс. В стандартной документации по [fetch API](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Fetch_API)
сказано, что ответ со статусом 400+ и 500+ не является для fetch исключением. Вместо этого генерируется JSON ответ с кодом ошибки.
Поэтому необходимо проверять статус ok, чтобы выявить проблемы. Пример:

```js

const getFisrtTodo = async () => {
	try {
		const response = await fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1')

		if(!response.ok) {
			throw new Error(' Ошибка :( ')
		}

		const data = await response.json();
		
		return data
	} catch (error) {
		console.log(error)
	}
}

```

1. Пожалуйста, не делайте так! Полифил fetch, предоставляющийся Remix, содержит в себе встроенную обработку исключений. Это значит, что fetch
   сам проверит статус ответа (response.ok) и в случае чего выбросит ошибку.

2. Не используйте try catch блоки. При таком подходе Remix не сможет поймать ошибку, при помощи описанного выше ErrorBoundary и CatchBoundary API.
   Если вы всё-таки хотите поймать эту ошибку, с помощью try catch блока (например, для того чтобы отправить автоматический отчёт),
   то убедитесь, что она не останется в нём и дойдёт до границы ошибок Remix API. Пример как это можно сделать:

```js

const getFisrtTodo = async () => {
	try {
		const response = await fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1')

		if(!response.ok) {
			throw new Error(' Ошибка брат :( ')
		}

		const data = await response.json();
		
		return data
	} catch (error) {
		// ... логика связанная с обработкой
        // ...
        // ...
        throw new Error(error);
	}
}

```

3. Вместо обычного fetch для асинхронных запросов мы используем [fetchWithAuth](./assets/index.md), который расположен в папке shared/web-api.
   Данная обёртка позволяет нам подставлять необходимый для правильной работы серверной части заголовок со значением токена авторизации.

---

## Типизация для loader и action

Из документации вы можете узнать, что loader и action реализуют одно и то же API. Разница между ними заключается в том, когда
фреймворк вызывает эти функции. Для типизации этих сущностей существует ровно один интерфейс - LoaderFunction. Пример:

```js

export const loader: LoaderFunction = async () => {
	// ...
};

export const action: LoaderFunction = async () => {
	// ...
};
```

---

## Архитектура

Чтобы увидеть проблему на берегу, ознакомьтесь со [статьёй про архитектурные паттерны](https://doka.guide/js/architecture-mvc/#model-view-presenter).
В ней описываются разные архитектурные модели взаимодействия слоёв данных. На одной из них построен фреймворк Remix, а именно MVP модель.
Обратимся к тексту статьи, чтобы раскрыть преимущества и недостатки такой модели взаимодействия данных:

> Плюс такого подхода в том, что не возникает вопросов, какой код к чему относится.
> Минус — в том, что презентер быстро становится большим и сложным.
> Приходится разбивать его на модули поменьше, вероятно, добавлять дополнительные «слои».

Вывод: **следите за состоянием loader и action API**.
Пишите структурированный и простой код, выносите дополнительные обработчики в папку helpers.
Не позволяйте вашему коду превращаться в нечитаемую портянку.

---
