# React

1. Что такое React?
2. Какие библиотеки в основном ты используешь вместе с React?
3. State и props, в чем их разница?
4. Какие методы жизненного цикла ты знаешь?
5. Какие виды компонентов ты знаешь? С какими приходилось работать?
6. В чем разница между Component и PureComponent?
7. Как ты думаешь, почему все компоненты в React не могут быть по умолчанию PureComponent?
8. В чем принципиальное отличие между функциональным и классовым компонентом?
9. Как ты думаешь, почему создатели React приняли, на первый взгляд, такое контръинтуитивное решение, как переход к функциональным компонентам?
10. В каких случаях лучше применять классы, а в каких функциональное программирование?
11. Что такое неконтролируемые компоненты?
12. Что такое refs? Какой параметр принимает? Для чего они используются?
13. Какой метод жизненного цикла есть у React, чтобы отлавливать ошибки? (componentDidCatch, getDerivedStateFromError)
14. Основная причина проблем с производительностью в React?
15. Свойство Key? Что можете рассказать о нём
16. Как работает Virtual DOM? Какие библиотеки или фреймворки, использующие эту же технологию тебе известны?
17. Когда было бы оправдано использование virtual dom без React?
18. Flux архитектура - что это, преимущества, недостатки.
19. Какими State менеджерами вы пользовались?
20. Что такое React Context? Как вы думаете, почему его не используют в качестве основного state менеджера?
21. Что такое reducer в Redux?
22. На каком паттерне проектирования основан компонент Redux Connect?
23. Что такое middleware для redux? Приведи пример известных. Какие проблемы они решают?
24. Redux-saga и redux-thunk - в чем разница между ними?
25. Когда стоит использовать state менеджер, а когда он будет избыточным в приложении? Почему?
26. Есть страница, в которой отрисованы формы. Будете ли вы выносить значения с формы в Redux store?
27. Если у нас несколько middleware, то они передаются последовательно или
    параллельно?
28. Как работает библиотека Reselect. Как она решает проблемы с
    производительностью?
29. Концепция SSR. Почему она появилась, как она работает, какие паттерны применяются для её работы?
30. Библиотека Styled Components. Зачем она нужна, какие проблемы решает? Отличия от CSS модулей
