# Технологии

## Работа с git

Мы используем 2 модели ветвления для работы с git - Git Flow и Trunk-Based

### Git Flow

Отличная статья по теме [здесь](https://habr.com/ru/post/106912/)

1. master - ветка, в которой лежит функциональность для продакшена;
2. stand - ветка, которая разворачивается на стенде;
3. develop - ветка для разработки нового функционала;
4. feature/[абривеатура-для-описания]-[номер]-[короткое-описание] - рабочие ветки, для разработки функциональной части в рамках задачи;
5. hotfix/[абривеатура-для-описания]-[номер]-[короткое-описание] - ветки для исправлений неработающего кода, который попал в
   develop;

Пример названия для пунктов 4 и 5: `DWC-101-разработка-футера`

### Trunk-Based

TODO

### Какую модель ветвления использовать?

TODO

## Именования коммитов

Имена коммитов должны начинаться с номера задачи и краткого описания. Если задачи нет - создайте её. Пример:

```
  DWC #101 - layout для страниц и шапка сайта
```

---

## CSS

1. Порядок свойств.

- Позиционирование (position, top, left, right, bottom, z-index и т.д.);
- Блочная модель (display, flex, align-items, width, height, grid и т.д.);
- Отступы (margin, padding);
- Свойства блока (bg, border, box-shadow, opacity , visibility и т.д.);
- Свойства шрифтов (font-size, line-height , letter-spacing и т.д );
- Остальные (transform, transition, overflow, cursor, visibility, opacity и т.д.);

В папке constants/css хранятся все необходимые константы.

2. Styled Components.

На проекте в качестве css-in-js библиотеки используется StyledComponents.
Если у вас появилось желание использовать svg иконку в
качестве компонента для стилизации, то необходимо выполнить данную команду в корневой директории:

```
svgr --out-dir app/components/icons -- public/icons/[название иконки].svg
```

После этого в папке components/icons появится новый компонент у которого нужно поменять разрешение c js на tsx и
оформить его в соответствии с другими уже существующими компонентами svg. Например:

```javascript
export const SvgCircleCheck = (props: SVGProps<SVGSVGElement>) => (
  <svg
    viewBox="0 0 24 24"
    fill="none"
    stroke="#000"
    xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
    {...props}
  >
    <path
      d="m8 12.5 3 3 5-6"
      strokeWidth={2}
      strokeLinecap="round"
      strokeLinejoin="round"
    />
    <path
      d="M12 22c5.523 0 10-4.477 10-10S17.523 2 12 2 2 6.477 2 12s4.477 10 10 10Z"
      strokeWidth={2}
    />
  </svg>
);
```

Далее её можно использовать в StyledComponents:

```ts
export const TestIcon = styled(SvgArrowBackOutline)`
  display: block;
  width: 50px;
  height: 50px;
  fill: red;
`;
```

Подробнее об инструменте svgr можно почитать [здесь](https://react-svgr.com/docs/what-is-svgr/)

---

## Именование цветов

Мы не называем цвета по типу grayFirst, graySecond и так далее. Чтобы правильно обозначить цветовую константу мы
используем данный ресурс (https://colornamer.robertcooper.me/). Вбиваем цвет в формате RGB и получаем соответствующее
название. Далее оно записывается в папку constants в формате SNAKE_CASE. Если понадобится особый формат цвета, по типу
RGBA - то мы записываем его в константу как есть и указываем название с суффиксом RGBA (например COLOR_BLACK_ABSOLUTE_FIRST_RGBA)

---

## Использование комментариев в коде

1. Есть неявные или "магические" участки кода - комментируй;
2. Начало саги или сервиса - комментируй;

---

## Redux

### Redux-saga

1. В конце названия саги-вотчера ставится Flow (например resetFlow;
2. В конце названия саги-воркера ставится Saga (например firstStepHandlerSaga;
3. В конце названия сервиса для саги-воркера ставится Service (например changeUserPasswordService;
4. В начале каждой саги-воркера перед блоком try ставится console.log(`${имя саги-воркера} started`).
   Перед выходом проекта в продакшн эти сущности убираются;

### Redux-thunk

1. В названии сервиса в конце ставится Service (например changeUserPasswordService);
2. В начале каждого сервиса перед блоком try ставится console.log(`${имя сервиса} started`);

---

## TypeScript

### Enum и Type.

Мы используем венгерскую нотацию:

1. Названия Enum начинается с E (например EResetNames), а Type с T (например TResetUser);
2. Над каждым полем в Type нужно ставить многострочный комментарий (например /_ Текст _/) и описывать, что оно
   обозначает. Пример:

   ```ts
   type UserProps = {
     /** Имя пользователя */
     name: string;
     /** Какое-то описание ключа */
     someKey?: someType;
   };
   ```

### Использование Enum

Иcпользовать Enum следует для объявления семантично связанных публичных значений. Например:

```ts
enum EStatuses {
  NORMAL = "normal",
  DANGER = "danger",
  WARNING = "warning",
}
```

### Приведение значений к одному типу.

Пример. В компоненте есть переменная shouldErrorComponentRender, типа boolean. В какой-то момент бизнес логика
изменилась и вам потребовалось добавить в эту переменную дополнительное значение. Тип этой переменной стал таким:

```ts
const shouldErrorComponentRender = boolean | string | TDictionaryMenu | null;
```

В JavaScript пустая строка или объект равны нулю при приведении к типу boolean.
Работать с неявным преобразованием значений очень неудобно - это нагружает ментальную модель разработчика.
Поэтому, если тип вашей переменной имеет несколько значений, которые неявно преобразуются в boolean,
обязательно исправьте это. В таких ситуациях используют специальные объекты для приведения типов -
Number, String, Boolean, Symbol. Пример:

👎Плохо:

```ts
const shouldErrorComponentRender = false | "абракадабра" | futureConfig;
```

👍Хорошо:

```javascript
const shouldErrorComponentRender =
  false | Boolean("абракадабра") | Boolean(futureConfig);
```

### Type vs Interface

Граница между этими вариантами с течением времени размылась настолько,
что в некоторых ситуациях можно использовать и то и другое.
Однако есть небольшие или существенные различия:

1. Определение типов функции.

```ts
type TFn = (x: number) => string;
interface IFn {
  (x: number): string;
}
```

Псевдоним типа выглядит более естественно для этого простейшего типа
функции.

2. Interface может расширять Type и наоборот.

```ts
interface IStateWithPop extends TState {
  population: number;
}

type TStateWithPop = IState & { population: number };
```

Оговорка заключается в том, что
Interface не может расширять сложные типы вроде типов объединений.
Если вам нужно именно это, придется использовать Type и &.

3. Cуществуют типы объединения, но не существует интерфейсов объединения.

```ts
type AorB = "a" | "b";
```

В целом Type имеет больше возможностей, чем Interface.
Он может выступать в качестве объединения, а также пользоваться более продвинутыми возможностями вроде
отображения или условных типов.

4. Помимо этого, с помощью Type можно ясно выразить кортежи и типы массивов.

```ts
type Pair = [number, number];
type StringList = string[];
type NamedNums = [string, ...number[]];
```

Тем не менее у interface есть некоторые возможности, отсутствующие у type.

5. Interface может быть дополнен.

```ts
interface IState {
  name: string;
  capital: string;
}

interface IState {
  population: number;
}

const wyoming: IState = {
  name: "Wyoming",
  capital: "Cheyenne",
  population: 500_000,
}; // ok
```

Это называется объединением деклараций. Главным образом оно используется с файлами деклараций типов.
Для их поддержки уместно использовать interface, поскольку в декларациях типов могут быть пропуски,
которые должны заполнять пользователи. TypeScript использует слияние, чтобы получать разные типы для разных
версий стандартной библиотеки JavaScript.

**Выводы**:

Вернемся к вопросу выбора между type и interface. Для сложных типов
выбора нет: необходимо использовать псевдоним типа. Но что насчет
более простых типов объектов, которые могут быть представлены и другим
путем? Чтобы ответить на этот вопрос, следует учитывать согласованность и возможное дополнение.
Если вы работаете с кодом, который постоянно использует interface, то придерживайтесь interface. Если же
в нем применяется type, используйте type.

В проектах, не имеющих установленного стиля, вам следует поразмыслить
над возможностью дополнения. Если вы опубликуете декларации типов для
API, пользователям будет удобно вставлять новые поля через interface при
изменении API. Однако для типа, который используется внутри проекта,
слияние деклараций может оказаться ошибкой, поэтому отдайте предпочтение type.

### Default Props

Не стоит использовать defaultProps в function component. Вместо этого нужно использовать значения по умолчанию:

```ts
const SomeComp: React.FC<SomeCompProps> = ({ someValue = "defaultValue" }) => {
  // ...
};
```

---
