# Ценности 

## Business thinking 

- Not ME, but CLIENT. 
- Ищи решение, не сдавайся. 
- Ищи новые возможности.

## Responsibility 

- Держи команду в курсе об успешных решениях и блоках, которые возникают на пути. 
- Логируй свое время! 
- Делай свою задачу полностью, и держи планку качества - будь профессионалом. 

## Requirement clarification 

- Читай User Story внимательно. 
- Не следует додумывать, как что-то должно работать. Не понятно? Выясни у ответственных людей как это должно быть. 
- Важное умение - объяснения твоего решения без единой строчки кода (на аллегориях и метафорах, на бумажке, на пальцах и т.д.). 
Это не значит, что мы не используем всё выше перечисленное. Данное умение - один из ключей к становлению тебя, как разработчика.

## Quality 

- Используй Best practices - изобретение велосипедов можешь проводить в свободное время.
- Проверяй свои коммиты. Коммиты, на которых проект перестаёт проходить билд стадию, вызовут проблемы у всей команды. 
- Пиши надёжный код, как с точки зрения типов, так и с точки зрения работоспособности. 
- Делай вещи единообразными - соблюдай code-style принятый в рамках проекта или в рамках стандартов компании.

## Growth and learning 

- Делись знаниями! Воркшопы, курсы, полезные фишки. Всё в чатах по теме.
- Помни, что имеющиеся решения (best practices) - не идеальны. Ты всегда можешь дополнить или улучшить их. 
Обязательно предлагай способы решения, если тебе кажется, что это то, что нужно.	
- Не пренебрегай хорошими и проверенными инженерными практиками: сode-review, 1-to-1 meetings, парное программирование, 
написания тестов и т.д.
- Не стесняйся просить помощи! Обязательно старайся помочь всем, кто нуждается в твоей компетенции.
