# Технологии

## Работа с git

Мы используем 2 модели ветвления для работы с git - Git Flow и Trunk-Based

### Git Flow

Отличная статья по теме [здесь](https://habr.com/ru/post/106912/)

1. master - ветка, в которой лежит функциональность для продакшена;
2. stand - ветка, которая разворачивается на стенде;
3. develop - ветка для разработки нового функционала;
4. feature/[абривеатура-для-описания]-[номер]-[короткое-описание] - рабочие ветки, для разработки функциональной части в рамках задачи;
5. hotfix/[абривеатура-для-описания]-[номер]-[короткое-описание] - ветки для исправлений неработающего кода, который попал в
   develop;

Пример названия для пунктов 4 и 5: `DWC-101-разработка-футера`

### Trunk-Based

TODO

### Какую модель ветвления использовать?

TODO

### Именования коммитов

Имена коммитов должны начинаться с номера задачи и краткого описания. Если задачи нет - создайте её. Пример:

```
  DWC #101 - layout для страниц и шапка сайта
```

## CSS

### Работа с SVG

Для преобразования SVG графики в компонент можно использовать инструмент [SVGR](https://react-svgr.com/). Инструмент можно использовать через CLI. Также инструмент имеет встроенные правила для webpack, next js и т.д, подроности на сайте. Чтобы преобразовать svg выполните данную команду:

```
svgr --out-dir [название каталога куда положить компонент] -- [название каталога откуда взять иконку]/[название иконки].svg
```

При использовании TS компонент необходимо "доработать напильником". Пример:

```tsx
export const SvgCircleCheck = (props: SVGProps<SVGSVGElement>) => (
  <svg
    viewBox="0 0 24 24"
    fill="none"
    stroke="#000"
    xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
    {...props}
  >
    <path
      d="m8 12.5 3 3 5-6"
      strokeWidth={2}
      strokeLinecap="round"
      strokeLinejoin="round"
    />
    <path
      d="M12 22c5.523 0 10-4.477 10-10S17.523 2 12 2 2 6.477 2 12s4.477 10 10 10Z"
      strokeWidth={2}
    />
  </svg>
);
```

### Именование переменнных цветов

Мы не называем цвета по типу grayFirst, graySecond и так далее. Чтобы правильно обозначить цветовую константу мы используем данный [ресурс](https://colornamer.robertcooper.me/). Вбиваем цвет в формате RGB и получаем соответствующее название. Далее оно записывается в папку constants в формате SNAKE_CASE. Если понадобится особый формат цвета, по типу RGBA - то мы записываем его в константу как есть и указываем название с суффиксом RGBA. Например, COLOR_BLACK_ABSOLUTE_RGBA_10, что означает `rgba(0, 0, 0, 0.1)`. Чтобы преобразовать RGBA в HEX и, стерев последние 2 символа, мы используем [этот ресурс](https://rgbacolorpicker.com/rgba-to-hex)

## React - Redux

### Redux-saga

1. В конце названия саги-вотчера ставится Flow (например resetFlow;
2. В конце названия саги-воркера ставится Saga (например firstStepHandlerSaga;
3. В конце названия сервиса для саги-воркера ставится Service (например changeUserPasswordService;
4. В начале каждой саги-воркера перед блоком try ставится console.log(`${имя саги-воркера} started`).
   Перед выходом проекта в продакшн эти сущности убираются;

### Redux-thunk

1. В названии сервиса в конце ставится Service (например changeUserPasswordService);
2. В начале каждого сервиса перед блоком try ставится console.log(`${имя сервиса} started`);

## TypeScript

### Interface

Над каждым свойством в конструкции Interface нужно ставить многострочный комментарий и описывать, что оно обозначает. Пример:

```ts
interface UserProps = {
  /** Имя пользователя */
  name: string;
  /** Какое-то описание ключа */
  someKey?: someType;
};
```

### Приведение значений к одному типу.

Пример. В компоненте есть переменная shouldErrorComponentRender, типа boolean. В какой-то момент бизнес логика
изменилась и вам потребовалось добавить в эту переменную дополнительное значение. Тип этой переменной стал таким:

```ts
const shouldErrorComponentRender = boolean | string | TDictionaryMenu | null;
```

В JavaScript пустая строка или объект равны нулю при приведении к типу boolean.
Работать с неявным преобразованием значений очень неудобно - это нагружает ментальную модель разработчика. Поэтому, если тип вашей переменной имеет несколько значений, которые неявно преобразуются в boolean, обязательно исправьте это. В таких ситуациях используют специальные объекты для приведения типов - Number, String, Boolean, Symbol. Пример:

👎Плохо:

```ts
const shouldErrorComponentRender = false | "абракадабра" | futureConfig;
```

👍Хорошо:

```javascript
const shouldErrorComponentRender =
  false | Boolean("абракадабра") | Boolean(futureConfig);
```
