# Заметки

TODO

## Три признака плохого кода

Вопрос: "как понять, что вот этот вот код плохой" входит в Топ-10 вопросов, на которые нет однозначного и исчерпывающего ответа. Тем не менее, как и с любым вопросом, правило Парето в действии - для 80% случаев понять что код плохой мне помогают три простых правила

1. Это сложно тестировать. Научиться писать неплохие тесты достаточно быстро (в масштабах вечности). Если вы смотрите на код и понимаете что на код понадобится слишком много тестов - это плохой код. Чаще всего это означает нехватку абстракций, нарушение "S" из SOLID, использование побочных эффектов и так далее.

2. Это сложно типизировать. Если мы говорим о коде в аутсорсинге - код должен быть простым. Если мы говорим о коде в продукте - код должен быть простым, везде где это возможно. Если я понимаю, что с точки зрения типов в проекте творится ад (при этом необязательно эти самые типы внедрять) - это огромный источник ошибок, признак отсутствия четких доменных моделей и так далее

3. Это сложно выглядит. Если для решения вобщем-то простой задачи приходится понимать особенности работы DI конкретного фреймворка, знать в каком порядке при update происходит инвалидация дочерних компонентов и так далее - это плохой код. Существуют две причины для этого:
   - выбранный стек не подходит конкретной для этой задачи. Иногда с этим приходится мириться, если стек подходит для остальных задач в проекте (серебрянной пули нет, и всегда найдется штука которая в другом наборе технологий вот решается крайне просто). Впрочем, код от этого лучше не становится
   - у автора болезнь абстракций и конфигураций. Ну вы знаете это - когда вместо простой формочки пишут конфигуратор форм, так что новичкам на проекте приходится учить не только язык, стек технологий, доменную область а еще и язык конфигуратора. Помните, что лучшая штука для конфигурации - это код. Поэтому gulp и стал популярнее grunt - всем не хочется учить еще один "язык" grunt-конфигов
