# Что нужно знать при разработке докладов

## Принципы выбора темы

Два самых важных слова для выбора темы - какого чёрта? Эта фраза может подразумевать под собой широкий круг вещей и быть многоликой. Например:

- Хм, какого чёрта, я не встретил эту библиотеку раньше?
- Хм, какого чёрта, этот хук в React так странно работает?
- Хм, какого чёрта, этот Redux настолько сложный?

Если этот вопрос возникает, значит вас что-то, как минимум, удивило. А нас удивляет то, что нас интересует. И если эти вопросы возникают у вас в голове, значит они, с большой долей вероятности, возникают и у ваших коллег. Все эти вопросы нужно собирать в одном месте, группировать и фильтровать время от времени. Я называю это "рудой", поскольку существует красивая фраза: изводишь единого слова ради тысяча слов словесной руды.

## Классификация

### Инновационные

Человек что-то создаёт, приходит на конференцию и рассказывает про проделанную работу. Например:

- Функциональность;
- Философия;
- Путь развития;
- Реклама;

### Про технологии

Например:

- Вот есть библиотека, она решает классные задачи;
- Вот есть классный способ работать с бинарными данными в JS;
- Вот есть lock файл, и вот какие подводные камни могут встретиться при работе с ним;

### Смотрите что получилось

Например:

- Опыт с каким-то пулом технологий или проектом, дальнейший сбор метрик по всем возможным аспектам и выводы в стиле «смотрите что-то получилось, а что-то нет»;
- Систематизация и классификация знаний, над которой мы работали долгое время;

### А что есть вокруг?

Всё, что на прямую не касается программирования, но рассказывает о темах, с которыми мы, так или иначе, сталкиваемся каждый день. Например:

- Карьера и путь развития, как специалиста;
- Менеджмент;
- Психология и микро-макро климат;
- Эмоциональный интеллект и тайм-менеджмент;
- Лидерство;
- Как подружить бизнес с разработкой;

### Ретроспектива

Сложная тема, которая имеет много граней. Два самых важных критерия: объяснять нужно простым языком и обязательно нужно привнести что-то новое, по части объяснения. Например:

- Пересмотр парадигм и подходов, которые мы используем в разработке проектов;

## Главные аспекты

Чтобы доклад получился, нужно определиться с тремя главными вещами:

- Цель. Она определяет ценность вашего доклада, а также задаёт направление для выступления и говорит о том, куда вы, в конечном итоге, должны прийти;
- Задача. По-другому "Проблема" или «Где болит». Задача является целью (побуждением) выступить с докладом. Кроме того, она позволит вам убедиться, что доклад несёт в себе пользу;
- Объект. Какой материал для работы есть у нас на руках: продукт, библиотека, фреймворк, технология, процесс. Его наличие позволяет убедиться, что мы не будем переливать из пустого в порожнее;

## Про цель

Цель, как правило, должна помещаться в два предложения. После того, как презентация будет полностью готова, важно просмотреть её несколько раз и ответить себе на вопрос: а соответствуют ли слайды поставленной цели? Цель бывает пяти видов:

- Не делайте так – очень классная цель, когда мы хотим поделиться экспертизой. В конце нужно следовать подходу «критикуешь-предлагай». Мы обозначаем критерии идеального решения, говорим о том, что оно не существует и предлагаем несколько других вариантов решения;
- Делайте так – тоже очень классная цель, когда мы также хотим поделиться экспертизой. Здесь есть один нюанс: доклад рискует превратиться в "рекламу", поэтому важно указывать на недостатки и проблемы обозреваемой темы;
- Смотрите как вышло – сложнее сделать зрелищным, но хорошо заходит под тему «аналитики». Выводы каждый делает самостоятельно. Проблема: интересно предоставить достаточное количество информации, чтобы люди смогли почувствовать «насыщение» материалом по теме;
- Мотивационные доклады;
- Философские доклады – попытка выделения метазнаний (знания о знаниях), аналитика высокого уровня и попытка найти скрытые закономерности на дистанции;

Первые две темы хорошо подходят для уровня junior, следующие две для уровня middle, и последние две для уровня senior. **Важно помнить, что цель, задача и проблема – не одно и то же.**

## Про площадку

Существует абсолютно тупиковый и во многом ошибочный подход, которые перенимают все новичкив. Звучит он так: вот это мне нравится, а значит я буду рассказать именно про это. Делать доклад, который будет непонятен большей части аудитории - это неуважение к участникам. Именно поэтому, важно правильно выбирать площадку, на которой вы будете презентовать ваше творение. Как понять, какие доклады актуальны на той или иной площадке? Всё просто - посмотрите несколько из них, за предыдущий год.

## Перед проектированием слайдов

Простые вещи, по-порядку:

- Пропишите все (или почти все) заголовки слайдов;
- Определите тип слайда: текст, картинка, график, код;
- Определите важность слайда цифрой от 1 до 3. 1 - этот слайд можно пропустить, 2 - слайд с дополнительной информацией, 3 - фундаментальный слайд, без которого повествование теряет смысл;
- Проверьте порядок. Любая сумма очков "важности" ваших трёх слайдов, идущих подряд, не должна превышать семи и быть меньше четырёх;
- Убедитесь, что повествование идёт линейно и по-нарастающей. Важно не забегать вперёд - баллом правит история и интрига!

## Про текст выступления

Текст для выступления писать нужно! Всегда! Но во время тестовых прогонов и реального выступления **категорически запрещается** подсматривать в него или брать на сцену в качестве вспомогательного предмета. Ничто так не разрушает "атмосферу" выступления так, как коммуникация через текст. После того, как текст написан его стоит отложить в сторону и ещё раз внимательно изучить презентацию. На слайдах стоит оставлять пометки, про которые "хорошо бы не забыть". Текст должен по времени укладываться в 4/5 вашего выступления. Важно оставить 1/5 на панические атаки, неловкие паузы, дополнительные комментарии и т.д
